---
title: P1 - Navegação com ROS
sidebar_position: 1
sidebar_class_name: ponderada
slug: /p1
---

# Navegação com ROS

**Atividade com prazo para 19/11/2024**

Por enquanto vou deixar esse enunciado direto ao ponto.

## 1. Enunciado

**O que?**

Para esta ponderada, sua tarefa será a de implementar dois métodos distintos de
navegação; a navegação **reativa** e a navegação **com mapa**.

Você terá acesso a um pacote de simulação de um tabuleiro em que o robô será
representado por um ponto azul no mapa. O objetivo é navegar o robô até o ponto
vermelho - seu alvo -.

**Como?**

Na **parte 1** do desafio, você precisará navegar o labirinto de forma
**reativa**; isso significa que o seu algoritmo não deve ter acesso ao mapa e
deve navegar utilizando somente as informações capturadas pelos sensores
*exteroceptivos* do seu robô. Na prática, isso significa que você terá acesso
a:

* A posição atual do robô;
* A posição do alvo;
* O que tem nos quadrados imediatamente *à esquerda*, *abaixo*, *acima* e *à
  direita* do robô, nessa ordem.

Na **parte 2** você passa a ter acesso ao mapa do labirinto e, com esse mapa,
precisa planejar a rota do robô antes mesmo de começar a movê-lo, garantindo
assim uma rota otimizada.

**Ferramenta de simulação**

A ferramenta de simulação oferece um sistema feito em pygame, com interface
direta com o ROS2. Nele, há um mapa implementado em formato de grid - isto é,
há uma separação do espaço total do labirinto em quadrados de mesmo tamanho -
e, neste mapa, há os seguintes elementos:

* O robô, caracterizado por um quadrado pintado de azul;
* O alvo, caracterizado por um quadrado pintado de vermelho;
* Os espaços livres - onde o robô pode andar -, caracterizados por quadrados
  brancos; e
* Os espaços obstruidos - onde o robô não pode andar -, caracterizados por
  quadrados pretos.

Para interagir com o robô a fim de movê-lo, você deve utilizar o **serviço
ROS** */move_command*. Este serviço usa como interface o
*cg_interfaces/srv/MoveCmd*. Esta interface tem a seguinte especificação:

```
string direction // Entrada - o que o pedido deve ter
---
bool success // Saída - o que o serviço retorna para o cliente
int8[2] robot_pos
int8[2] target_pos
string left
string down
string up
string right
```

A *string* **direction** é a entrada do serviço e ela deve conter uma das
quatro direções: *left*, *down*, *up* ou *right*

Já as *strings* **left**, **down**, **up** e **right** retornam apenas um
caractere cada uma, servindo para dizer o que tem no quadrado adjacente ao robô
naquela direção. São valores possíveis:

* **'t'** - para o **T**arget, ou o alvo;
* **'r'** - para o **R**obô;
* **'f'** - para **F**ree, que denota espaços vazios; e
* **'b'** - para **B**locked, que denota espaços obstruidos.

As posicões, tanto do robô como do target, são sempre enviadas como os índices
da matriz que representa o labirinto em formato de grid.

Para pegar a configuração do mapa, você deve interagir com o *serviço*
**/get_map**, que utiliza a *interface* **cg_interfaces/srv/GetMap.srv**. Essa
interface é definida assim:

```
---
string[] occupancy_grid_flattened
uint8[<=2] occupancy_grid_shape
```

Você recebe, então, um grid de ocupação *planificado* (perdão, aparentemente o
ROS não permite mandar arrays n-dimensionais D= ) e um array com o *formato* do
grid de ocupação, para que você possa reconstruí-lo em seu código.

**Desafios**

:::info Desafio C++

Para esta ponderada, se você escolher fazê-la utilizando C++, você precisa
somente fazer uma das partes descritas; ou faz a navegação reativa, ou a com
mapa, mas não precisa fazer as duas.

:::

:::info Desafio mapeamento

Caso você implemente uma rotina para criar o mapa do labirinto você mesmo -
utilizando apenas o movimento do robô e os seus sensores -, então essa
ponderada passa a valer por duas. Mais detalhes sobre essa mecânica em breve.

:::

## 2. Milestones - ou - Padrão de qualidade

**Parte 1 (até 5,0 pontos)**

| Milestone | Descrição | Nota |
|:---:|:---:|:---:|
| M1 | Conseguiu interagir corretamente com o serviço de mover o robô | até 2,0 pontos |
| M2 | Utilizou os dados dos sensores para escolher movimentos válidos | até 1,0 ponto |
| M3 | Escolheu um algoritmo de navegação condizente com o problema de navegação reativa | até 1,0 ponto |
| M4 | A implementação do algoritmo está correta e o robô chega até o destino | até 1,0 ponto |

**Parte 2 (até 5,0 pontos)**

| Milestone | Descrição | Nota |
|:---:|:---:|:---:|
| M1 | Interagiu corretamente com o serviço de aquisição de mapa | até 1,0 ponto |
| M2 | Escolheu um algoritmo adequado para a otimização de rotas | até 2,0 pontos |
| M3 | Converteu o valor recebido em uma estrutura de dados condizente com o algoritmo escolhido | até 1,0 ponto |
| M4 | A implementação do algoritmo está correta e o robô chega até o destino | até 1,0 ponto |
