---
title: P2 - Chatbot Dunder Mifflin
sidebar_position: 2
sidebar_class_name: ponderada
slug: /p2
---

# Enunciado

## Desafio: A Auditoria do Toby

Na filial da **Dunder Mifflin** em Scranton, o caos financeiro reina. Toby
Flenderson (RH) suspeita de diversas violações de compliance, mas não tem tempo
para ler todos os e-mails e cruzar com a planilha de gastos manualmente.

Para esta atividade, você atuará como o engenheiro de IA contratado pelo Toby.
Seu objetivo é desenvolver um **Chatbot de Auditoria (Agente Inteligente)**
capaz de ingerir documentos da empresa e responder perguntas investigativas com
precisão, justificando suas respostas com evidências.

O desafio se divide em quatro níveis de complexidade (testes) que o seu sistema
deve obrigatoriamente superar:

1. Toby gostaria de um chatbot para ajudar os colaboradores com as dúvidas que
   eles tem sobre a **política de compliance**. Para isso, você deve implementar
   um RAG para consumir o documento fornecido.
2. Toby desconfia que Michael Scott está conspirando contra ele. Desenvolva um
   script que vasculha o *dump de emails* da empresa e verifica se essa
   desconfiança é verídica. 
3. Por fim, a ferramenta deve permitir que Toby verifique **quebras de
   compliance**. Existem dois tipos de quebras:
   3.1. Transações que, por si só, quebram as regras de compliance. Para essas,
   basta criar um agente que verifica as transações na planilha e validam-nas de
   acordo com as regras descritas na *política de compliance*.
   3.2. Transações que precisam de contexto de comunicação para descobrir a
   fraude (e.g. funcionários combinando desvios de verba). Para isso, deve-se
   criar um sistema capaz de verificar os emails e identificar as transações
   fraudulentas.

## O "Dataset" da Dunder Mifflin

Para esta atividade, você deve utilizar o conjunto de dados fornecido nos
arquivos em anexo. A saber:

* **`politica_compliance.txt`**: As regras de compliance da empresa.
* **`transacoes_bancarias.csv`**: O extrato de gastos dos funcionários.
* **`emails_internos.txt`**: Conversas e trocas de mensagens entre os personagens.

# Regras de entrega

A entrega desta atividade deve ser feita em um **repositório do github**. Nele, é obrigatório:

* Um *README* com a **explicação da arquitetura escolhida** (desenho dos agentes
e ferramentas) e instruções de como rodar o projeto.
* Um vídeo de **demonstração** mostrando o sistema atendendo aos três requisitos
  especificados por Toby.
* O **código fonte** em Python. O uso de frameworks de orquestração (como Google
ADK, LangChain, CrewAI, LlamaIndex ou similar) é permitido e encorajado.
* O sistema deve ser capaz de rodar localmente ou via API
(OpenAI/Anthropic/Groq), mas a chave de API não deve ser "commitada" no
repositório (uso de `.env`).

Caso qualquer das regras acima não seja cumprida, a atividade será considerada
como **não entregue**.

# Forma de avaliação

## Arguição

Esta atividade será avaliada por uma **demonstração** seguida de **arguição**.

Esta apresentação será feita com **horário agendado** e terá duração de **15
minutos**.

## Composição da nota

A corretude da atividade será dividida em **três partes**:
1. Chatbot de consulta de regras de compliance - 3 pontos;
2. Sistema de verificação de conspiração - 3 pontos;
3. Sistema de detecção de fraudes - 4 pontos (2 para cada parte).

A nota da **arguição** irá variar de **0 a 1** e será um **fator multiplicador**
na nota de implementação.

Para a arguição, o que será julgado é:

TBD

# Material complementar

[Link do drive](https://drive.google.com/drive/folders/17rW414-LxTCW8NI0_FYV94HIT-czFVYg?usp=sharing)
